Sobre
======


O Banco Interamericano de Desenvolvimento (BID) investe continuamente na construção de cidades sustentáveis e inteligentes através da Divisão de Desenvolvimento e Habitação (HUD). As iniciativas incluem a utilização de tecnologias para análise de dados e assim proporcionar uma gestão inteligente da cidade, dentro do contexto de cidades inteligentes. Exemplos desses esforços são as Cooperação Técnicas (CT) regionais: (i) RG-T3083 “Metodologia para avaliação, identificação e implantação de projetos de Cidades Inteligentes para a América Latina e Caribe (ALC)” e a RG-T3095 “Big Data para o desenvolvimento urbano sustentável”. A primeira gerou como conclusão de que os dados coletados pelas administrações municipais ainda não estão sendo utilizados com todo o seu potencial para gerar soluções para os desafios urbanos. A segunda gerou uma série de resultados como mapeamento dos principais desafios urbanos nos municípios de análise (São Paulo (Brasil), Miraflores (Peru), Montevidéu (Uruguai), Quito (Equador) e Xalapa (México)), fortalecimento na qualificação profissional das equipes na análise de dados e finalmente o desenvolvimento e implementação de um plano de ação de uso dos dados para potencializar a análise de dados.

Com base nos resultados promissores obtidos nas cooperações citadas, o BID, com intuito de contribuir com as cidades brasileiras de Recife, São Luís e Vitória, decide apoiar ações de potencialização do uso de solução de Big Data na forma da Cooperação Técnica BR-T1496 “Potencializando o uso de Soluções de Big Data para Cidades Inteligentes”. Essa cooperação é composta por 2 consultorias interligadas. A primeira com o objetivo de Desenvolvimento de Diagnóstico dos Dados Municipais e a segunda, assunto deste plano de trabalho, consiste no Desenvolvimento de Prova de Conceito e Plano de Ação de Gestão de Dados. 

A cidade de São Luís, com 1,1 milhão de habitantes, é a capital do estado do Maranhão. Está considerando uma segunda operação urbana com o Banco para migrar São Luís para um modelo de Cidade Inteligente, aproveitando soluções de dados para apoiar o planejamento urbano, projetos especiais e inovação da cidade.

As consultorias são totalmente interligadas uma vez que a primeira promove a coleta, análise e diagnóstico de dados abertos e restritos e a segunda consultoria deve orientar o processo de diagnóstico que deve incluir mecanismos de curadoria, qualidade, pré-processamento e limpeza de dados, para que estes possam ser adequadamente em provas de conceito a serem construídas como um dos objetivos da segunda consultoria. 

Como forma de subsidiar o processo de diagnóstico dos dados fornecidos pela prefeitura e coletados em base de dados abertos, esta prova de conceito tem como finalidade apresentar uma solução para auxílio neste processo, especificamente no cenário do Programa Vem pro Centro.

Programa Vem pro Centro
-------------------------

O Programa Vem pro Centro busca, por meio de ações de reabilitação, restauro e construção em imóveis ociosos, produzir unidades habitacionais, equipamentos públicos e pequenos comércios, que garantam o adensamento populacional, a conservação integrada, a sustentabilidade e a inclusão socioeconômica da população e dos usuários da região central de São Luís.
